[类别不平衡相关论文仓库](https://github.com/ZhiningLiu1998/awesome-imbalanced-learning)

关于重采样、重加权，感觉这个[系列](https://zhuanlan.zhihu.com/p/153483585)的文章已经讲的很好了，就不重复写文了。

这里稍微展开说明一下欠采样（under-sampling）和过采样（over-sampling）。欠采样指的是固定少样本，对多样本进行少采样；过采样指的是固定多样本，对少样本进行多采样。也就是说，对于同一个数据集，过采样得到的训练数据要比欠采样得到的多。

## 重采样

### Decoupling Representation and Classifier

### BBN

## 重加权

### Focal Loss
由于 Focal Loss [@Lin_2017_ICCV] 是在 CV 领域提出的，本人对该领域并没有太多的了解，所以本文只关注论文中 Focal Loss 一节。

Focal Loss 是对 crossentropy 损失函数进行的改进，具体公式为 $CE(p, y) = -\log(p_t)$。其中 $p_t$ 是对类别 y 的估计概率。

#### Balanced Cross Entropy
一个解决类别不平衡的通用办法是引入一个权重因子 $\alpha \in [0, 1]$，类别 1 是 $\alpha$，类别 -1 是 $1 - \alpha$。实际上，$\alpha$ 应该设置为相反的类别频率大小，或者将其视为一个超参数，在验证集上调试。那么，类似地我们可以得到 $\alpha$-balanced CE loss：
$$CE(p_t) = -\alpha_t \log(p_t)
$$

论文将该损失函数做为了基线。

#### Focal Loss Definition
先说一下背景，现有正负类样本，负类样本非常多，正类样本非常少，我们要做的是识别出正类样本。

大量的 loss 由易分类的负类样本组成，并且其主导了梯度。虽然 $\alpha$ 平衡了正负类样本的重要性，但是*它难以区分难易样本*。

与 Balanced Cross Entropy 不同，focal loss 在 CE 中加入了一个调整因子（modulating factor）$(1 - p_t)^{\gamma}$，以及一个可调整的专注（focusing）参数 $\gamma \ge 0$。论文中的图 1，绘制了 $\gamma \in [0, 5]$ 的 focal loss。那么 Focal Loss 可以定义为：
$$FL(p_t) = -(1 - p_t)^{\gamma} log(p_t)
$$

据论文中所述，**focal loss 拥有两样特性**：

1. 当样本被误分类，同时 $p_t$ 非常小时，调整因子接近 1，那么 loss 就没有变化。如果 $p_t$ 趋向于 1，因子趋向于 0，那么易分的样本就会被降低权重。
2. 专注参数 $\gamma$ 平滑地调整哪个简单样本应该被降低权重的比例。$\gamma=0$，FL = CE。随着其加大，降低效果也就会被加大。**论文发现 $\gamma = 2$ 是最好的**。

直觉上来讲，调整因子减少了来自易分类样本的损失贡献，并且扩大了样本接受小损失的范围。这句话好绕啊。说人话就是将选择小损失样本的范围扩大了。也就说 FL 的目的是**将所有预测基本正确的样本的 loss 全部缩放，而预测基本错误的样本的 loss 保持基本不变**。所以这就实现了扩大小损失样本范围的功能。

那么如何判断到底是基本正确还是基本错误呢？这其实与上文的“难以区分难易样本”相呼应。就是通过预测的概率 $p_t$ 来控制。如果概率接近 1，就意味着完全预测正确，那么相当于我们不再需要进行优化，也就是说将该 loss 删除。反之亦反。

在实践中，还会对 focal loss 进一步地魔改，即改为：
$$FL(p_t) = -\alpha_t (1 - p_t)^{\gamma} log(p_t)
$$

论文指出，这个变种在他们的实验中有略微的提升，但是我感觉“略微的提升”好像没什么说服力。

## 参考文献
- 重加权
	+ [何恺明大神的「Focal Loss」，如何更好地理解？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32423092)
<textarea id="bibtex_input" style="display:none;">
@InProceedings{Lin_2017_ICCV,
  author    = {Lin, Tsung-Yi and Goyal, Priya and Girshick, Ross and He, Kaiming and Dollar, Piotr},
  booktitle = {Proceedings of the IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV)},
  title     = {Focal Loss for Dense Object Detection},
  year      = {2017},
  month     = {Oct},
  groups    = {tricks},
}
</textarea>